# 中医理论问题

> 2015-4-25 发于微博

## 问题的关键

反对中医并不是说中药都没疗效，都是安慰剂，毒副作用都大。我看大家总在中医的疗效上撕，还是没抓到痛点。大样本随机双盲筛一遍，能过的就是有效的。

关键是如何解释疗效，中药西药一样无非是一坨分子，西医用分子生物学解释药理，中医往阴阳五行相生相克上套。事情从这里开始起变化。
没错，中医的问题在理论。

之前朋友问，你不信中医，你说中医最大的问题到底是啥？我愣了下，要一句话说，最大问题就是不可证伪。

## 可证伪

卡尔波普尔的可证伪原则，是一个理论可以称之为科学的必要条件，是特别让我着迷的牛逼闪闪的思想。

为了把握复杂世界，人们总是想从中抽象出一些概念，总结出一些规律，进而弄出一套理论，帮助我们理解世界。

证明一套理论极其困难，乃至逻辑上都不可能。你提出太阳每天都会升起的理论，然后每天早上开始观察，太阳的确天天升起，你对自己的理论愈加有信心。可是总有未知的明天，你总是无法证明你的理论。

所以科学家不敢号称自己手握真理，波普尔更退一步，认为我们的所有理论都只是猜想，因为无法被彻底证明。科学理论的进步就是不断的猜想然后被证伪被反驳然后再猜想的过程。

## 太阳照常升起？

但是你关于太阳升起的理论却是一个合格的初级科学理论，因为它有可能被证伪。如果某天，太阳真没升起来，你的理论随之宣告破产。有时候，证伪比证明要容易的多。

被证伪了怎么办？最直接做法就是打补丁，如果太阳没升起来那天是元旦，你就修改理论：太阳每天都升起，除了某年元旦。这个新理论依然可证伪，只是没有之前那么漂亮简洁了。

一个月的暗无天日过后，你的理论已然千疮百孔，索性打个大补丁：某年元旦前太阳每日升起，某年元旦后太阳不再升起。结果转天，太阳又升起了，你疯了，跟三体人一样。

这其实是深入思考，酝酿更牛逼更具洞见的新理论的好机会。但你不甘心，心一横，打上终极补丁：太阳每天都升起，但有时候是隐形升起的。

太阳升起了，你的理论是对的，太阳没升起，那是因为隐形升起了人们看不到，你的理论还是对的。OK，世界清净了，你的理论逃脱被证伪的可能，将永远立于不败之地，也从此走向了伪科学。

## 两头堵

中医千年来抱着《黄帝内经》止步不前，就是因为聪明的祖先们早早就能熟练使用这个终极大补丁。

治好了，是中医药到病除；人死了，是病的太重无力回天。治好了，是妙手回春；没治好，是庸医误人，是混入中医界的骗子，是秘方失传。总之，祖宗的理论没问题，祖宗的药没问题，都是你自己领悟不到位。然而本山老师早已看穿一切：从当年的一根筋变成现在两头堵了。

从根儿上就杜绝了被证伪可能的理论，你可以叫哲学、神学，但不能称其为科学。

## 唯有测量

而证伪的关键，在测量。

测得两个小球下落时间一样，亚里士多德就是错的，测得不同参考系光速一样，牛顿就是错的。但是中医理论在任何情况下都是对的，因为中医没有能被测量的对象。

你想测阴阳五行吗，幼稚！这是天人合一的智慧，是自成一体的玄妙。说你气虚，你问气是什么，怎么测？说你血热，你非要用温度计量。跟你聊经络穴位，你说人体里找不到对应的东西。大师唯有当头棒喝：傻逼！

中医发展出纷繁复杂的概念，却没一样有明确定义、可以被量化和测量。只是不厌其烦的自说自话。

中医的理论，就像辩证法，阴阳、邪正、寒热、五行生克，即对立又统一，既有坏的一面，也要看到好的一面，来回来去道理都在它手里。这套理论何止能解释人体，简直能解释世界万物。

辩证法的威力不仅在于能够轻而易举地驳斥任何观点，而且能够轻易地为任何观点找到理论根据。 如此颠扑不破，如此正确，以至于我们只能称之为：废话。

## 耍流氓

一个永远不会出错的理论，不可能有进步。一个永远不会出错的理论，也根本没法指导实践。

中医的理论，就是耍流氓。