# Sagnac Effect

> 找到一篇旧文, 回忆起来, 有一部分是自己写的, 有一部分是摘录的, 来源已不可考. Sagnac Effect 很有意思, 后续有空持续丰富该文. (2024-9-5)

## Sagnac其人

法国物理学家 Georges Sagnac（1869~1928），现在常常被搞光学陀螺的工程师提起，因为光学陀螺基于一种 sagnac 效应（sagnac effect）。每当有人问起光纤陀螺或者激光陀螺的原理的时候，工程师们总会回一句：sagnac 效应，问者也就不深究了。但是爱刨根究底的人肯定不满足，所谓“某某效应”不过就是一种现象，人们经常发现了一种现象但不知其原理。比如在牛顿提出万有引力之前，有人问苹果为什么会掉落在地上，而回答者说因为“下落效应”，这只是现象的简单描述，称不上是一种解释。那么什么才算是解释或者说原理性的回答呢，只有当这种回答能给若干种现象提供一种通用答案的时候，而不限于一个现象。用万有引力来解释苹果下落方能令人满意，因为万有引力还能解释天体的运动等等现象。而 sagnac 效应显然不算一种通用的答案，所以才叫“效应”。

更少为人知的是，Sagnac 本人是狭义相对论的强烈反对者，他设计实验的目的就是证明以太是存在的。直到 1921 年，对 sagnac 效应的准确解释才由 Paul Langevin 提出。

## 历史背景

1910 年左右，关于绝对时空和以太问题，大家的想法还是趋于保守的。也可以理解，狭义相对论1905 年提出，为了解释光速不变的事打破了牛顿以来的绝对时空观，当时看来简直惊世骇俗，必然招来普遍的怀疑，不断地设计实验验证也属正常。

尽管 19 世纪关于以太的所有实验，都说明以太是一个虚幻的介质。但迟至 1910 年，洛伦兹（Hendrick Lorentz）和庞加莱（Henri Poincaré）对以太的存在仍然没有一个明确的态度。

1899年，Georges Sagnac 发展出不运动的机械以太存在的理论。他的目的是在这个理论框架里解释所有的光学现象，尤其是 Fresnel–Fizeau 实验中运动介质对光的拖拽。1910 年，他构思了一个旋转的干涉仪来测试他的想法，所谓光旋效应（optical whirlwind effect）。他发现了该效应并于 1913 年发表。

2013 年 10 月 10 日，在巴黎举行了一次座谈会，庆祝 sagnac 效应发现 100 周年。讽刺的是，sagnac 的装置最初是设计用来证明狭义相对论错误的，然而今日已经用来验证广义相对论了。

用以太的框架是可以解释 sagnac 效应的，但是这并不能证明以太说是正确的，最著名的反例当然是Michelson-Morley 实验。Michelson-Morley 实验测不到所谓的以太风，爱因斯坦的解释是光速不变，当然还有另一种解释：地球会对拖拽以太，以至于测不到以太相对于地球的运动。1925 年，Michelson 和 Gale 重复了 sagnac 的实验，他们把地球当作了旋转的圆盘，如果地球可以拖拽以太，那么无法通 sagnac 效应测量出地球自转的角速度，然而实验结果测到了干涉条纹的偏移。一边是 Michelson-Morley 实验，另一边是 Michelson-Gale 实验，二者互相矛盾，唯一的解释是：以太不存在。

## 相对论解释

狭义相对论成功通过数千种不同类型实验的检验，今天来看似乎没法质疑了，但 20 世纪初的时候，情况却不太一样。类似 sagnac 的这种与狭义相对论持相反立场的实验，当时还有很多。科学共同体经过一些时间，才接受了相对论。相对论有关的各种佯谬层出不穷，但解决的很慢。相对论框架下，关于 sagnac 效应第一个有说服力的解释，由 Paul Langevin 在 1921 年提出。

sagnac 效应等了 8 年才得到正确的解释，主要是 sagnac 的实验并没有被科学界广泛讨论，哪怕在法国。sagnac 也意识到这个问题，1919 年他又发表了 5 篇文章。矛盾的是，他的思想仍然是由一群法国强大的反相对主义者拥护的。 1919 年，Sagnac 甚至因其在这一主题上的成就而获得了Pierson-Perrin 奖（首先是奖给实验，被视为对光速不变的反驳，其次将给他证明了绝对时空的真实性）。1921 年，数学家同时也是相对论的怀疑者 Émile Picard 让 Paul Langevin 在相对论框架下解释这个效应，Émile Picard 可能觉得这是不可能的。几个月之后，Langevin 从广义相对论中推导出了该效应。我们也要说一下，在 Langevin 得到结果的一年前，Von Laue 从狭义相对论中也推导出了 sagnac 效应。整个20世纪，各种解释从狭义或广义相对论中推导出来。即便这样，sagnac 效应通常被看作一个狭义相对论效应。

