## 李文亮（20230921）

### 李文亮造谣了么？

先定义一下什么是造谣。首先，所谓的“谣”即与事实不符，但不是所有与事实不符的言论都称得上谣言，此言论还需要一定的影响力，达到比较大的传播范围，可能引起公众的恐慌和社会的不稳定。在电影院谎报火警这叫造谣，哪怕是眼神不好看错了。骗旁边的人说这个演员我熟这叫骗人，不叫造谣。

李文亮说了什么，训诫书上写的很清楚，他自己的微博也写了，“确诊了7例SARS”，很明显与事实不符，不过他又补充了是冠状病毒，具体还在分型，这个与事实相符，综合起来算说对了一半吧。在哪里说的，在一个150人左右的同学群发的，发完还强调了不要外传，他自己信不信在一个150人的群里能做到保密不扩散，不知道。

他的信息源是一位病人的检测报告以及同事间的讨论，检测报告里面显示SARS冠状病毒阳性。检测报告的结果明显是不准确的，但是他作为一个眼科医生其实没有能力验证消息的正确性。而官方正式发布疫情不可能仅依据一份检测报告作出决策，这就是个人渠道和官方渠道的区别。他在群里发消息提醒别人，主观上是好意，他在被训诫后也有点委屈，觉得自己根据检测报告说的话，并没有造谣，在这一点上我同情他。

接触了一点疫情初期并不准确的内部消息，出于好心将该消息分享出去。事情至此只能说是一个热心的普通人的正常行为，抛开专业医生的执业规范，我觉得也是情理之中的。问题是分享范围有点大，150群，言论一旦发不出去就不是他可以控制的了，有好事者截屏传播，一传十十传百，一个不实消息扩散开来。

一个不实消息的扩散，就是谣言，当然他主观没有造谣的意愿，但是不影响达到了谣言的效果。公安机关因此给予训诫我认为并无不妥。将此事上升到言论自由和言论审查属于小题大作，此事不涉及政治言论，且言论必须担负相应的责任。

有人说哪怕是不准确的信息，引起了恐慌，对防止疫情的扩散也是有好处的。没错，但这是事后诸葛亮。在当时的时间点，此类疾病的情况还没有被充分的了解清楚。此时急于散布内部消息，说的差不多接近，后来便被冠以“吹哨人”之名，如果事后证明说错了，李文亮就是背负那些恐慌者的骂声的“吹假哨人”，一个训诫都是轻的。如果说官方反应迟缓，那么我理解一部分原因是因为官方手里有更多的正反双反的信息，调查清楚事情的真相，发表负责的言论，这都需要让子弹稍微飞一会。如果政府也马上发布说是确诊了SARS疫情，那事后公信力更是受损，更别说如果事后发现疫情不严重，就是一次“狼来了”的故事。负责任的话，需要让承担说话后果的人来说。

### 李文亮是英雄么？

什么是英雄？虽千万人吾往矣。认定是对的事，明知有风险也要去做。前面说造谣主要看客观结果，那么英雄就主要看主观意愿。

从这个意义上，他可能不是英雄，他在采访时说，自己的肺炎是在眼科接诊病人的时候感染上的，虽然也是在医院感染的，但是这个感染的性质和抗疫一线医务人员感染牺牲的性质不同，主观上面对的风险也不一样。他自己也说当时对风险认识不足，我只能说，悲剧。

他更不是媒体所渲染的“吹哨”英雄。前面说了，“吹哨”只是将内部消息发到群里，他自己都未必清楚这件事的影响力和风险。只能说，“吹哨”是热心，是好人，不是英雄。

一个热心的普通医生，犯了一个说不上错误的错误，后来工作中又被传染上了肺炎，不幸离世。首先，他的死是一个悲剧。其次，他的死和他之前发布“谣言”、被训诫，没有因果关系，应该被当作两个事看待。“为众人抱薪者，却冻毙于风雪”，这个比喻太不贴切了。

死后甚至被捧上神坛，各路牛鬼蛇神都出来表演，或者干脆拿他当枪使。去年香港有一个坠楼的青年，死因还没查明白，众人就已经愤怒的要追究警察的责任了。媒体需要一个悲剧，需要血来煽风点火，人民需要一个悲剧，需要血来发泄不满。谁需要真相呢？


## 同性恋婚姻（20190519）

同性恋这个事其实是个客观现象，不论你支持还是反对，接受还是不接受。这个词本身也比较准确，因为“恋”本身容易界定和定义，同性之间使用“恋”并没有怎么改变“恋”的内涵（相互喜欢，性吸引），异性恋也很容易把对“恋”的体验扩展到同性恋的身上。

但是同性婚姻这个事我始终觉得哪不太对，因为这对“婚姻”的内涵的改变有点太大了。最重要的区别，生孩子可以发生在传统婚姻中（虽然婚姻的目的并不是生孩子），生的孩子和双亲都有亲缘关系，而同性婚姻中的孩子最多只能和双亲中的一位有血缘关系。我很难接受这两种“婚姻”本质上是一种东西。边界限制了两种婚姻内部平均亲密度

同性婚姻和同性恋不一样。你喜欢同性还是异性很大程度上是天生的，任何的法律和社会环境都无法改变。而婚姻是人类社会的制度设计，有着复杂的内涵和外延

传统婚姻孩子抚养情况有以下4种可能性：

1. 有孩子且孩子和双亲有血缘关系
2. 有孩子且孩子只和父母中一方有血缘关系
3. 有孩子且和双亲都没有血缘关系
4. 没孩子

上面4种可能性种，第1种应该是绝大多数。

同性婚姻孩子抚养情况有3种可能性：

1. 有孩子且孩子只和父母中一方有血缘关系
2. 有孩子且和双亲都没有血缘关系
3. 没孩子

上面3种可能性，第2种和第3种应该是绝大多数。

同性婚姻和传统婚姻中主流的亲子关系差异太大，我很难认同这两种“婚姻”是一种东西。